# संत कबीर के दोहे संग्रह - 1501 to 1600

- मन नहिं मारा करि सका, न मन पांच प्रहारि।\
  सील सांच सरधा नहीं, अजह् इन्द्रि उघारि।।१५०१।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- दौड़त दौड़त दाडिया, जेती मन की दौर।\
  दौड़‍ि थके मन थिर भया, वस्‍तु ठौर की ठौर।।१५०२।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- मन अपना समुझाय ले, आया गाफिल होय।\
  बिन समुझे उठि जायेगा, फोकट फेरा तोय।।१५०३।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- मन के हारै हार है, मन के जीते जीत।\
  कहैं कबीर गुरु पाइये, मन ही के प्रतीत।।१५०४।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- या मारा जग भरमिया, सबको लगी उपाध।\
  यहि तारन के कारनै, जग में आये साध।।१५०५।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- खान खरच बहु अन्‍तरा, मन में देख विचार।\
  एक खवावै साधु को, एक मिलावै छार।।१५०६।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- मन मते माया तजी, यूं करि निकस बहार।\
  लागि रहि जानी नहीं, भटकी भयो खुवार।।१५०७।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- माया जात है, सुनो शब्‍द निज मोर।\
  सुखियों के घर साध जन, सूमौं के घर चोर।।१५०८।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- कबीर माया पापिनी, लोभ भ्‍ज्ञुलाया लोग।\
  पूरी किनहुं न भोगिया, इसका यही बिजोग।।१५०९।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- कबीर माया पापिनी, फंद ले बैठी हाट।\
  सब जग तो फदै पड़ा, गया कबीरा काट।।१५१०।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- छाडै बिन छूटै नहीं, छोड़न हारा राम।\
  जीव जतन बहुतरि करै, सरे न एकौ काम।।१५११।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- माया छोड़न सब कहै, माया छोरि न जाय।\
  छोरन की जो बात करु, बहुत तमाचा खाय।।१५१२।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- माया सम नहिं मोहिनी, मन समान नहिं चोर।\
  हरिजन सम नहिं पारखी, कोई न दीसे ओर।।१५१३।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- माया जगवे कौन गन, अंत न आवै काज।\
  सोई नाम जोगावहु, भये परमारथ साज।।१५१४।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- कबीर या संसार की, झूठी माया मोह।\
  जिहि घर जिता बधावना, तिहि घर तेता दोह।।१५१५।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- माया करक कदीम है, यह भव सागर माहिं।\
  जंबुक रूपी जीव है, खैंचत ही महि जाहिं।।१५१६।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- आंधी आई प्रेम की, ढही भरम की भीत।\
  माया टाटी उड़‍ि गई, लगी नाम सों प्रीत।।१५१७।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- झीनी माया जिन तजी, मोटी गई बिलाय।\
  ऐसे जन के निकट से, सब दु:ख गये हिराय।।१५१८।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- सुकृत लागै साधु की, बादि विमुख की जाय।\
  कै तो तल गाड़ी रहै, कै कोय और खाय।।१५१९।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- साधु ऐसा चाहिए, आई देई चलाय।\
  दोस न लागै तासु को, शिर की टरै बलाय।।१५२०।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- मीठा सब कोय खात है, विष ह्व लागै धाय।\
  नीम न कोई पीवसी, सबै रोग मिट जाय।।१५२१।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- मोटी माया सब तजैं, झीनी तजी न जाय।\
  पीर पैगम्‍बर औलिया, झीनी सबको खाय।।१५२२।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- ऊंची डाली प्रेम की, हरिजन बैठा खाय।\
  नीचे बैठी बाघिनी, गिर पड़े तिहि खाय।।१५२३।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- माया सेती मति मिली, जो सोबरिया देहि।\
  नारद से मुनिवर गले, क्‍याहि भरोसा तेहि।।१५२४।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- माया दीपक नर पतंग, भ्रमि भ्रमि माहिं परन्‍त।\
  कोई एक गुरु ज्ञानते, उबरे साधु सन्‍त।।१५२५।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- करक पड़ा मैदान में, कुकुर मिले लख कोट।\
  दावा कर लड़‍ि मुए, अन्‍त चले सब छोड़।।१५२६।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- माया देाय प्रकार की, जो जानै सो खाय।\
  एक मिलावै राम को, एक नरक ले जाय।।१५२७।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- माया का सुख चार दिन, कहं तूं गहे गंवार।\
  सपने पायो राज धन, जात न लागे बार।।१५२८।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- माया संच संग्रहै, वह दिन जानै नांहि।\
  सहस बरस की सब करै, मर मुहूरत मांहि।।१५२९।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- कबीर माया सांपिनी, जनता ही को खाय।\
  ऐसा मिलना न गारुड़ी, पकड़‍ि पिटारे बांय।।१५३०।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- माया छाया एक सी, बिरला जानै कोय।\
  भगता के पीछे फिरै, सनमुख भाजै सोय।।१५३१।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- माया मन की मोहिनी, सुर नर रहे लुभाय।\
  इन माया सब खाइया, माया कोय न खाय।।१५३२।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- माया तो ठगनी भई, ठगत फिरै सब देस।\
  जा ठग से ठगनी ठगी, ता ठग को आदेस।।१५३३।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- माया माथे सींगड़ा, लम्‍बे नौ नौ हाथ।\
  आगे मारै सींगड़ा, पाछै मारै लात।।१५३४।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- गुरु को चेला बिष दे, जो गांठी होय दाम।\
  पूत पिता को मारसी, ये माया के काम।।१५३५।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- माया दासी सन्‍त की, साकट की शिर ताज।\
  सांकट की सिर मानिनी, सन्‍तों सहेली लाज।।१५३६।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- माया माया सब कहैं, माया लखै न कोय।\
  जो मन से ना ऊतरे, माया कहिए सोय।।१५३७।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- कबीर माया मोहिनी, मांगी मिलै न हाथ।\
  मना उतारी जूठ करु, लागी डोलै साथ।।१५३८।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- कबीर माया बेसवा, दोनूं की इक जात।\
  आंवत को आदर करैं, जात न बूझ बात।।१५३९।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- कबीर माया मोहिनी, जैसी मीठी खांड।\
  सद्गुरु की किरपा भई, नातर करती भांड।।१५४०।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- माया संख पदुम लौं, भक्ति बिहुन जो होय।\
  जम लै ग्रासैं, सो तेहि, नरक पड़े पुनि सोय।।१५४१।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- कबीर माया मोहिनी, सब जग छाला छानि।\
  कोइ एक साधु ऊबरा, तोडी कुल की कानि।।१५४२।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- कबीर माया डाकिनी, सब काह् को खाय।\
  दांत उपारुं पापिनी, सन्‍तो नियरै जाय।।१५४३।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- भूले थे संसार में, माया के संग आय।\
  सतगुरु राह बताइया, फेरि मिलै तिहि जाय।।१५४४।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- माया काल की खानि है, धरै त्रिगुण विपरीत।\
  जहां जाय तहं सुख नहीं, या माया की रीति।।१५४५।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- जग हटवारा स्‍वाद ठग, माया वेश्‍या लाय।\
  राम-राम गाढ़ा गहो, जनि जहु जनम गंवाय।।१५४६।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- कबीर माया मोहिनी, मोहै जान सुजान।\
  भागै हू छूटे नहीं, भरि भरि मारै बान।।१५४७।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- जिनको सांई रंग दिया, कबहुं न होय कुरंग।\
  दिन-दिन बानी आगरी, चढ़ै सवाया रंग।।१५४८।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- मैं जानूं हरिसूं मिलूं, मो मन मोटी आस।\
  हरि बिच डारै अन्‍तरा, माया बड़ी पिचास।।१५४९।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- माया तरुवर त्रिविधका, शोक दुख संताप।\
  शीतलता सुपनै नहीं, फल फीका तन ताप।।१५५०।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- माया मुई न मन मुआ, मरि मरि गया शरीर।\
  आशा तृष्‍णा ना मुई, यौं कथि कहैं कबीर।।१५५१।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- मन ते माया ऊपजै, माया तिरगुण रूप।\
  पांच तत्‍व के मेल में, बांधे सकल सरूप।।१५५२।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- अष्‍ट सिद्धि नव निद्धि लौं, सबही मोह की खान।\
  त्‍याग मोह की वासना, कहैं कबीर सुजान।।१५५३।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- सुर नर मुनि सब फंसे, मृग त्रिस्‍ना जग मोह।\
  मोह रूप संसार है, गिरे मोह निधि जोह।।१५५४।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- अपना तो कोई नहीं, देखा ठोकि बजाय।\
  अपना अपना क्‍या करै, मोह भरम लपटाय।।१५५५।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- मोह फंद सब फंदिया, कोय न सके निवार।\
  कोई साधु जन पारखी, बिरला तत्‍व विचार।।१५५६।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- अपना तो कोई नहिं, हम काहू के नांहि।\
  पार पहूंची नाव जब, मिलि सब बिछुड़े जांहि।।१५५७।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- जहं लगि सब संसार है, मिरग सबन को मोह।\
  सुर नर नाग पाताल अरु, ऋषि मुनिवर सब जोह।।१५५८।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- जब घट मोह समाइया, सबै भया अंधियार।\
  निर्मोह ज्ञान विचार के, साधु उतरे पार।।१५५९।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- काहु जुगति ना जानिया, किहि बिधि बचै सुखेत।\
  नहिं बंदगी नहिं दीनता, नहिं साधु संग होत।।१५६०।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- मोह नदी विकराल है, कोई न उतरै पार।\
  सतगुरु केवट साथ ले, हंस होय जम नार।।१५६१।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- मोह सलिल की धार में, बहि गये गहिर गंभीर।\
  सूक्ष्‍म मछली सुरति है, चढ़ती उल्‍टी नीर।।१५६२।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- कुरुक्षेत्र सब मेदिनी, खेती करै किसान।\
  मोह मिरग सब चरि गया, आसन रहि खलियान।।१५६३।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- एक मोह के कारनै, भरत धरी दो देह।\
  ते नर कैसे छूटिहैं, जिनके बहुत सनेह।।१५६४।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- कामी क्रोधी लालची, इनते भक्ति न होय।\
  भक्ति करै कोय सूरमा, जाति बरन कुल खोय।।१५६५।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- सहकामी दीपक दसा, सीखे तेल निवास।\
  कबीर हीरा सन्‍त जन, सहजै सदा प्रकाश।।१५६६।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- काम क्रोध मद लोभी की, जब लग घट में खान।\
  कबीर मूरख पंडिता, दोनो एक समान।।१५६७।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- बुन्‍द खिरी नर नारि की, जैसी आतम घात।\
  अज्ञानी मानै न‍हीं, येहि बात उत्‍पात।।१५६८।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- कामी लज्‍जा ना करै, मौहीं अहलाद।\
  नींद न मांगै साथरा, भूख न मांगे स्‍वाद।।१५६९।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- कहता हूं कहि जात हूं, मानै नहीं गंवार।\
  बैरागी गिरही कहा, कामी वार न पार।।१५७०।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- कामी कुत्ता तीस दिन, अन्‍तर होय उदास।\
  कामी नर कुत्ता सदा, छह रितु बारह मास।।१५७१।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- कामी अमी न भावई, विष को लेवै सोध।\
  कुबुधि न भाजै जीव की, भावै ज्‍यों परमोध।।१५७२।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- काम कहर असवार है, सबकों मारै धाय।\
  कोई एक हरिजन ऊबरा, जाके नाम सहाय।।१५७३।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- भग भोगै भग ऊपजे, भगते बचै न कोय।\
  कहैं कबीर भगते बचै, भक्‍त कहावै सोय।।१५७४।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- जहां काम तहां नाम नहिं, तहां नाम नहिं काम।\
  दोनों कबहू ना मिलै, रवि रजनी इक ठाम।।१५७५।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- तन मन लज्‍जा ना रहे, काम बान उर साल।\
  एक काम सब वश किए, सुर नर मुनि बेहाल।।१५७६।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- कामी तो निरभय भया, करै न कहाूं संक।\
  इन्‍द्री केरे बसि पड़ा, भूगते नरक निसंक।।१५७७।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- दीपक सुन्‍दर देखि करि, जरि जरि मरे पतंग।\
  बढ़ी लहर जो विषय की, जरत न मोरै अंग।।१५७८।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- भक्ति बिगाड़ी कामिया, इन्द्रिन केरे स्‍वाद।\
  हीरा खोया हाथ सों, जनम गंवाय बाद।।१५७९।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- कामी का गुरु कामिनी, लोभी का गुरु दाम।\
  कबीर का गुरु सन्‍त है, संतन का गुरु राम।।१५८०।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- कोटि करम लागे रहै, एक क्रोध की लार।\
  किया कराया सब गया, जब आया हंकार।।१५८१।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- गार अंगार क्रोध झल, निन्‍दा धूवां होय।\
  इत तीनों को परिहरै, साधु कहावै सोय।।१५८२।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- क्रोध अगनि घर घर बढ़ी, जलै सकल संसार।\
  दीन लीन निज भक्‍त जो, तिनके निकट उबार।।१५८३।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- यह जग कोठी काठ की, चहुंदिस लागी आग।\
  भीतर रहै सो जलि मुये, साधु अबरे भाग।।१५८४।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- जगत मांहि धोखा घना, अहं क्रोध अरु काल।\
  पौरि पहुंचा मारिये, ऐसा जम का जाल।।१५८५।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- दसौं दिसा में क्रोध की, उठी अपरबल आग।\
  सीत संगत साध की तहां उबरिये भाग।।१५८६।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- बहुत जतन करि कीजिये, सब फल जाय नसाय।\
  कबीर संचै सूम धन, अन्‍त चोर ले जाय।।१५८७।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- बीर औंधी खोपड़ी कबहूं धापै नांहि।\
  तीन लोक की सत्‍पदा, कब आवै घर मांहि।।१५८८।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- जब मन लागा लोभ सो, गया विषय में भोय।\
  कहैं कबीर विचार के, केहि प्रकार धन होय।।१५८९।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- सूम थैली अरु श्‍वान भग, दोनों एक समान।\
  घालत में सुख ऊपजै, काढ़त निकसै प्रान।।१५९०।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- जोगी जंगम सेवड़ा, ज्ञानी गुनी अपार।\
  षट दरशन से क्‍या बनै, एक लोभ की लार।।१५९१।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- दीप कू झोला पवन है, नर को झोला नारि।\
  ज्ञानी झोला गर्व हैं, कहैं कबीर पुकारि।।१५९२।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- अभिमानी कुंजर भये, निज सिर लीन्‍हा भार।\
  जम द्वारे जम कूटहीं, लोहा घड़े लुहार।।१५९३।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- अहं अगनि हिरदै जरै, गुरु सों चाहै मान।\
  तिनका जम न्‍यौता दिया, हो हमरे मिहमान।।१५९४।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- मद अभिमान न कीजिये, कहैं कबीर समुझाय।\
  जा सिर अहं जु संचरे, पड़े चौरासी जाय।।१५९५।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- कबीर गर्व न कीजिये, रंक न हंसिये कोय।\
  अजहूं नाव समुद्र में, ना जानौं क्‍या होय।।१५९६।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- जहां आपा तहां आपदा, जहां संसै तहां सोग।\
  कहैं कबीर कैसे मिटै, चारौं दीरघ रोग।।१५९७।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- आपा सबही जात है, किया कराया सोय।\
  आपा तजि हरि को भजै, लाखन मध्‍ये होय।।१५९८।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- प्रभुता को सब कोई भजै, प्रभु को भजै न कोय।\
  कहैं कबीर प्रभु को भजै, प्रभुता चेरी होय।।१५९९।।

  — संत कबीर दास साहेब

---

- लघुता में प्रभुता बसै, प्रभुता से प्रभु दूर।\
  कीड़ी सो मिसरी चुगै, हाथी के सिर धूर।।१६००।।

  — संत कबीर दास साहेब
